ก็ จริงๆงานแรกแบบ full-time น่าจะเป็น Thoughtworks
ซึ่งก็เจอพี่จุ้น เจอหลายๆคน
แล้วก็ตอนนั้นทำ software consultant เนาะ
ก็ไปหาลูกค้าที่เป็นแบงก์
หรือว่าลูกค้า Thoughtworks ต่างๆ
ก็จะลงพื้นที่ ไปคุยกับลูกค้าจริงๆ
แล้วก็ gather requirement ขึ้นมาทำ
แล้วก็ต่อไปก็จะเข้าสู่โลก blockchain เลยนะครับ
ก็คือผมอยู่ blockchain น่าจะแบบ 6-7 ปี
ส่วนใหญ่จะเป็น lead ด้าน infrastructure ซะมากกว่า
ก็คือพวกแบบ Google Cloud, ทำ architecture
เขียน Terraform
อะไรประมาณนั้น
ก็เป็น founding member ของ crypto payment gateway อันหนึ่ง
แล้วก็เป็น infra lead ของ
เขาเรียกว่าเป็น explorer
ใครเคยใช้ blockchain อาจจะเคยแบบเข้า Etherscan
อะไรพวกนี้
จะเป็น block explorer ของ Cosmos นะครับ
แล้วก็สุดท้ายคือเป็น integration lead
แล้วก็ product manager ที่ Initia
Initia ก็คือเป็น blockchain ของเกาหลี
อ่า แปลว่าประสบการณ์ blockchain ก็ค่อนข้างเยอะ
แล้วก็ส่วนใหญ่จะเป็นแนว infra, back-end
เออ infra แล้วก็ product ชอบ 2 ซีก
โอเค ถ้างั้นเดี๋ยวเรามาเข้าส่วนของ Paypers ปัจจุบัน
อ่า ได้
โอเค เกริ่นก่อน ผมรู้สึกว่าผมไม่ค่อยเก่ง
การใช้ Claude Code มาก
ไม่แน่ใจว่าใครเป็น dev บ้างครับ
ใครเป็น dev
โอเค ใครแบบไม่ใช่ dev บ้าง
ทำทำอะไรครับพี่
system โอเค
เออ ผมก็ใช้ Claude Code มาน่าจะเท่าๆกับทุกคนเนาะ
อาจจะไม่ได้แบบ focus ที่ optimize อะไรมาก
แต่คิดว่าน่าจะเป็น real use case ที่น่าจะแชร์ได้
ครับ ก็ Paypers อันนี้เปิดมาต้นปี
ก็ประมาณกลางๆ หรือปลายๆ เดือน Jan
นะครับ ตอนนี้ก็เราทำให้การจัดการเรื่องค่าใช้จ่าย
ของบริษัททำได้ง่ายแบบไม่ต้องคิดมาก
คือผมรู้สึกว่า ผมเองก็เคยเปิดบริษัทใช่ไหม
แล้วรู้สึกว่าการทำบัญชีค่าใช้จ่ายทุกเดือน
มันค่อนข้างปวดหัว
แล้วผมรู้สึกว่า existing solution เนี่ย
ผมต้องเข้าใจว่าผมจะทำอะไร
เช่น ผมเข้า FlowAccount ผมเข้า Peak
ผมเข้าอะไรก็แล้วแต่
ผมต้องรู้ว่าผมกำลังจะทำอะไร
ผมต้องกรอก field ไหนบ้าง
ผมรู้สึกว่าอะไรพวกนี้มันน่าจะง่ายได้
ก็เลยเริ่มทำกับพี่พลอย
นะครับ เป็นทำให้การกรอกค่าใช้จ่าย
พวกนี้ไม่ต้องคิดเยอะนะครับ
ประมาณนั้นก็คือ 3 ชั่วโมงเหลือได้ใน 3 นาทีนะครับ
ก็ตอนนี้มี business อยู่ 20,000 กว่า
แล้วก็ process
ค่าใช้จ่ายไปแล้วเกือบ 300,000 ละนะครับ
อันนี้ภายในกี่ ภายในกี่เดือน
ก็
เกือบ 4 เดือนครับ
เพียงแค่ 4 เดือนนะครับ
โอเค
ทีนี้คำถามแรกเลยก็คือ เมื่อกี้
เหมือนเป็นมาจาก pain point ตัวเอง
ใช่ pain point พี่พลอย และ pain point ผม
ที่เรามีบริษัททั้งคู่ แล้วก็รู้สึกไม่ชอบการทำบัญชี
อะไรพวกนี้ครับ
โอเค
แล้วเริ่ม เริ่มเข้าไปที่ Claude Code ดีกว่า
เราได้ใช้ Claude Code ในการแบบ
ตั้งแต่ศูนย์เลยปะจากโปรเจกต์นี้
มีการ setup อะไรยังไงบ้าง
ตอนนั้นน่าจะลองหลายอัน เพราะว่าผมก็ไม่ได้
มันน่าจะตอนที่แบบ Claude 4 ออก
หรือ 4.5 ออก แถวๆ เนี้ย
เออ เราก็ลอง Gemini เราก็ลอง Codex
เออ แต่ตอนนั้นรู้สึกว่า Claude เข้ามือที่สุดละกัน
Claude Code มันออกมาแล้ว
เออ ผมรู้สึกว่ามันฉลาดที่สุด ณ ตอนนั้น
เออ ก็เลยใช้ Claude Code ในการ dev ซะส่วนใหญ่
ใช่ครับ
แล้วตัวตอนที่เราเริ่มโปรเจกต์
เอาช่วงเริ่มโปรเจกต์ก่อนละกันนะครับ
เราคุยกับมัน คือเรามี stack อยู่ในใจอยู่แล้วไหม
หรือว่าเราเริ่ม research กับตัว Claude Code ก่อน
อะไรพวกนี้
มี stack ในใจ เพราะว่าผมเป็นคนที่อาจจะทำโปรเจกต์ส่วนตัว
มี side project ก็ทำเยอะ
แล้วเรามันมี stack ที่เข้ามืออยู่แล้ว
อ๋อ โอเค แปลว่าเรามี... ใช้แบบ Vercel, Supabase
แล้วก็เขียน infra ทุกอย่างด้วย Terraform อะไรพวกเนี้ย
มันอยาก optimize ให้เราสามารถรีวิวโค้ดได้
โดยที่ไม่ต้องไปเรียนรู้อะไรใหม่ๆ ขนาดนั้น
โอเค แปลว่าเรามี stack อยู่ในใจแล้ว
ใช่
เราแค่เหมือนกับบอกให้ Claude มัน
หมายถึงว่าเราบอก Claude ให้มันจัดการ
เขียนโค้ดยังไงดีกว่า เอาอย่างนี้ ตอนช่วงแรกๆ ที่แบบเริ่ม
ช่วงแรกผมว่าไม่ได้ complicated นะ
ก็คือ complicated ตรง requirement มากกว่า
ว่าเราจะเอาอะไร ไม่เอาอะไร
เพราะว่าผมว่าในอินเทอร์เน็ตตอนนี้
ทุกคนเห็นการออกแอปมันออกมาเร็วมาก ถูกไหม
แต่ว่าความเป็นจริงคือ สมมติถ้าเราขึ้น production แล้ว
แล้วมีลูกค้าใช้ 200 คนแล้ว แล้วเราจะทำ feature ต่อไป
มันต้องคิดถึงเสมอว่า เอ้ย มันจะ
ต้อง tie in กับของที่มีอยู่แล้วยังไงบ้าง
ถ้าไม่ tie in มันจะรู้สึกว่าเป็น product ที่ไม่ complete หรือเปล่า
ของที่ขึ้นไปแล้วบางที สมมติว่ามีคนแค่ 5% ใช้
ใจเราอยากตัดทิ้ง ไม่น่าทำแล้ว แต่มันไม่ได้แล้ว
คือ once มันขึ้นไปแล้ว มีคนใช้แล้ว
แล้วถ้าเกิดไม่ใช้ แล้วเขา unsubscribe เราก็รู้สึกแย่
รู้สึกว่ามันคือตรงนั้นมากกว่าที่เป็นสิ่งที่ยากสำหรับการทำ product
ว่าอะไรไม่ทำ
โอเค แล้วเรามีวิธีไปยังไงที่จะตัดสินใจ
คือในส่วนนี้มันเป็นเรื่องของการตัดสินใจใช่ไหม
แต่เรามีได้คุยกับ AI ไหม
หรือว่าส่วนใหญ่มันมาจากฝั่ง product
ว่าอะไรที่ควรทำ หรืออะไรที่ไม่ควรทำ
มีปรึกษา
มันปรึกษา AI เนี่ย
น่าจะเป็นปรึกษาเรื่อง market size
อะไรพวกนี้มากกว่า
อะไรที่มันค่อนข้าง logical
ว่า อันนี้
น่าทำไหม pain มันใหญ่พอหรือเปล่า
ตลาดมันสามารถไปถึงแบบ
ร้อยล้านพันล้านได้ไหม
แต่ว่าผมว่าถ้า feature ไหนที่
อาจจะถามว่า เอ้ย
คู่แข่งทำอะไรได้บ้างแล้ว มี
แต่สุดท้ายแล้วเราจะมองเห็นภาพ
ของ product เราแบบไหน
ผมว่าตอนนี้มันยังไม่ค่อยตอบโจทย์
โอเค ก็คือ
แปลว่า Claude Code หรือ AI จะ
ยังไม่ work ในมุมที่เป็นการ
ช่วยตัดสินใจเรื่องของ product
หรือผมอาจจะ prompt ไม่ดีก็ได้นะ แต่ผมรู้สึกว่าข้อมูลในอินเทอร์เน็ตมัน
ผิดเยอะกว่าถูก
หมายถึงว่า ถ้าเรายอมรับว่าคน
ผิดมากกว่าคนถูก แปลว่าเราถาม Claude แบบ
simple ยังไงก็ได้คำตอบที่ไม่ดี
คนส่วนน้อยมันถูก
คนส่วนน้อยมันสามารถมองเห็นปัญหาได้
ฉะนั้นเรารู้สึกว่า
อาจจะต้อง prompt แบบค่อนข้างฉลาดมาก
แล้วก็คุยกับมันเยอะมาก กว่าจะออกมาเป็นแบบ
ควรทำไม่ควรทำ
ส่วนใหญ่จะแบบมาจากคุยกับลูกค้ามากกว่าครับ
ถ้าอะไรตัดสินใจว่า
ทำไม่ทำ ผมว่าคือลูกค้ามากกว่า
โอเคครับ
อันนี้เป็นแบบว่า intro ช่วงแรกนะครับ
เดี๋ยวเราไปลงลึกในส่วน
Claude Code ละกัน ว่าใช้ยังไง
อยากให้ปั่นเล่าหน่อยว่า ถ้าเป็น routine
เอาช่วง recently ที่ผ่านมาก็ได้
routine ของการ develop
feature อะไรสักอย่างหนึ่ง
routine ของเราเป็นยังไง
โอเค
ตอนนี้ พอเรา launch มาในระดับหนึ่ง
มีลูกค้าเข้ามาเยอะ
เราจะเริ่มมี คือเราจะมีสองช่องนะ
เป็น Paypers ธรรมดา
เป็น LINE chatbot ที่เขาใช้งานอยู่ตลอดเวลา
คุยกับน้องเรื่องแบบค่าใช้จ่ายตัวเอง
แบบ เดือนนี้ค่าใช้จ่ายหมดไหนเยอะสุด
เดือนที่แล้วเป็นยังไงอะไรอย่างนี้
หรือส่งใบเสร็จ
อีกอันหนึ่งจะเป็น LINE support ซึ่งอันนี้คนเท่านั้นนะ
ในการคุยด้วย
ฉะนั้นเราก็จะไว้ตอบลูกค้า
ทีนี้เวลาลูกค้าเขาขอ feature
เขาก็จะมาขอผ่านช่องทางนี้
เพราะว่าเราอยากที่จะ เราไม่อยากแบบ
ทำช่อง feedback ให้เขากรอกแล้ว submit
เพราะว่าเราอยากโต้กับเขาก่อน
หมายถึงว่าเราอยากถามเพิ่ม พี่ขอเบอร์ได้ไหมครับ
อะไรอย่างนี้ เพื่อแบบ
ไปต่อ
คือสุดท้ายแล้วเราอยากได้ core insight
ว่าทำไมถึงต้องการ
ฉะนั้นเราไม่อยากจบแค่แบบเป็น feedback form
ก็จะประมาณนั้น แล้วพอเรามี core insight ค่อนข้างเยอะ
ว่า ลูกค้าประเภทนี้ที่เขาทำร้านชำ
ลูกค้าประเภทนี้ที่เขาทำแบบปั๊มน้ำมัน
แต่ละคนอยากต้องการสิ่งไหนเพราะอะไร
แล้วเข้ามา rank กันในทีมนี่แหละว่า
เออ อันนี้ pain หนัก
ของคนกลุ่มนี้ที่เรา focus นะ ฉะนั้น
ทำอันนี้ก่อน
อันนี้ที่ก็มีคนเรียกร้องมาเหมือนกัน
ฉะนั้นเราพักไว้ก่อน
ประมาณนี้
แล้วทีนี้พอมันเข้าไปใน พี่เดาว่า
มันน่าจะต้องเข้าไปใน board สัก board หนึ่ง
ที่เราเอาไว้จัดการเรื่องของ task management
อะไรพวกนี้ใช่ไหม
แล้วตอนที่ dev
แบบ feature development อย่างนี้
เรามีการใช้ Claude แบบยังไงบ้าง
เรามี workflow อะไรไหม
หรือว่ามี ticket มา ก็เปิด session ใหม่
แล้วก็ค่อยๆ คุยกับมันไป อะไรประมาณนี้
คือ เดี๋ยวนะ สมมติ
ก็ Linear เหรอ
ก็
จริง ๆ อ่ะ
ผมว่ามันเพิ่งเริ่ม มันเพิ่งเริ่มละเอียดขึ้น
แต่ก่อนมีผมกับพี่พลอย 2 คน
แล้วเราก็จะเขียนกันแบบ
requirement ค่อนข้างที่จะไม่ชัด เออ
อืม
แต่ว่าตอนนี้มันค่อนข้างชัดเจนขึ้น
และหลาย ๆ อย่าง บางที
เอ่อ PR หลาย ๆ อัน
bot มันทำเลยด้วยซ้ำ ผมไม่ได้แตะเลย
ผม review แล้วก็กด
อืม
แต่ว่า อย่างเช่น
อันนี้คือ Linear ป่ะ
ใช่ อันนี้คือ Linear
อะไรดี
อย่างอันนี้เป็นอันหนึ่งที่
อาจจะไม่ได้ละเอียดมาก แต่ว่านี้เป็น bug
ใช่ไหม
ซึ่งอันนี้ bug ที่
น้องในทีมเป็นคนเขียน แต่ว่าอันนี้
ผมไม่ได้ทำเอง
เออ โทษที ๆ
ไอ้ description อะไรพวกนี้
ณ ตอนนี้ ยังเป็นคนเขียนอยู่ป่ะ
แล้วแต่อัน
แล้วแต่
แล้วแต่อัน ใช่
ถ้าเป็น bug เนี่ย
เราจะพยายามเขียนเองทั้งหมด เพราะว่า
อยากเขียน reproduction step ให้ clear
อืม
แล้วบางทีเนี่ย เราอยากเขียนเป็นใน bug
ดูว่า ใครเจอ
ลูกค้า ลูกค้าคนไหนใน LINE เจอ
คือถ้าเราใส่ลูกค้าคนไหนใน LINE
ชื่อเข้าไปอ่ะ ตอน bot มัน
ทำงานอ่ะครับ
มันจะ query database ได้ว่า
ลูกค้าที่มี LINE ID นี้
คือใคร
แล้วเข้าไปดูได้ว่าแบบ เอ้ย
receipt นี้ หน้าตาเป็นยังไงจริงๆ
อืม
เออ เราก็เก็บรายละเอียด
อืม โอเค
ประมาณนั้น แต่ว่า สมมติว่า เป็นอันนี้
เราก็ ผม ส่วนใหญ่ผมก็ก๊อป
ก๊อป ก๊อปอันนี้มา
ใช่ไหม
อืม
แล้วผมก็ใช้ Superset
ไม่แน่ใจว่า มีใครใช้ Superset มั้ย
อันนี้คือ
Superset คืออะไร ไม่รู้
โอเค อันนี้คือคล้าย ๆ
พวก Warp พวก iTerm เนี่ย
มันก็จะเป็นแบบ terminal
ใช่ไหม ที่ run server
จริงๆ ก็ run console session ในนี้ได้
อืม
แต่ผมรู้สึกว่า Superset อ่ะ
มันคือเหมือน terminal
ที่สร้างมาเพื่อการแบบ
write code นิดหนึ่ง
อ่า
แต่ว่า มันก็ยังเห็นเนี่ย
ไฟล์ทั้งหมดอยู่ดี
เห็น change ทั้งหมดอยู่ดี
พอผมเปิดขึ้น PR ปุ๊บ ก็เห็นว่า
อันนี้ อันนี้ไม่ใช่ PR เนาะ
แต่ว่า สมมติว่า เป็น PR
แล้วมันมี run check อะไรอย่างนี้
มันก็จะขึ้นเลย
อ๋อ
อันนี้ อันนี้เสียเงินไหมครับ
อะไรนะฮะ
เสียเงินหรือเปล่า Superset
ไม่เสีย
แนว Conductor ป่ะ เคยได้ยิน
แนว Conductor แนว Conductor
แต่ว่า Conductor อ่ะ มัน
มัน worktree only
อันนี้ผมสามารถทำใน
ทำใน main repo ได้
ถ้าผมจำไม่ผิดนะ Conductor มันรู้สึกว่า
worktree only เท่านั้น
อ่า ๆ
เออ ก็
โอเค
ลอง ลอง ไป
เก็บไว้ได้นะครับ Superset
Superset
กับ Conductor อ่ะ มี 2 ค่ายให้เลือก
เรียก อันนี้ ก็เป็น อันหนึ่งที่ดีนะครับ
ที่โชว์ขึ้นมา เพราะว่า
สำหรับคน ที่ dev เริ่ม
เริ่มจะต้องมี session เยอะขึ้น อะไรอย่างนี้
เราก็ จะเริ่ม มองหา เครื่องมือ ที่มันมาช่วย
ให้เรา เห็นภาพ ได้ กว้างขึ้น
สลับ นู่นนี่นั่น อะไรอย่างนี้
ปกติ ที่ผม ทำก็คือ สมมติว่า ผมจะอ่าน Linear ก่อน
ว่า Linear เนี่ย ครบไหม
ขาดอะไรไหม
zoom นิดหนึ่ง ได้ไหม zoom
อ๋อ ได้ๆ
ซึ่ง ผมปิด อันอื่น ก่อนนะ
เห็นไหมครับ
โอเค ดีขึ้นครับ
ก็ ถ้า Linear กราฟ มันค่อนข้าง clear
ผมอ่านแล้ว ผมรู้สึกว่า ไม่ติด อะไรเลย
ผมก็ จะใช้ write plan
Linear นี่คือ เราก็ ต้องต่อ MCP อะไรพวกนี้ ปะ
ถูกๆ
ก็จะ อันนี้เป็น script ที่ผม เขียนเอง
สำหรับการ plan
มีความลับ ปะ มีความลับ ปะ
ไม่ๆ ไม่ลับ
ไม่ลับ โอเค
ก็คือ มันก็ จะอ่าน ก่อนใช่ไหมครับ
แล้วมันก็ จะ
ทำความเข้าใจ แล้วก็ plan ออกมา
ที่เหมือน plan ปกติ
แต่ทีนี้ สิ่งที่มันต่าง 2 อย่างหลักๆ
อันแรก ก็คือ plan เสร็จ เนี่ย
จะ spawn agent อีกตัว สองตัว
เพื่อมา review plan นี้
ว่า เจอ gap ตรงไหน หรือเปล่า
มันจะ เข้าไปอ่าน Linear task
แล้วก็ อ่าน plan ว่า จะแก้ อะไรบ้าง
แล้วก็ find gaps
gaps ที่เป็น critical important fix เลย
แล้วมา บอกผม ทีหลัง ว่ามัน fix อะไร
เราก็ จะได้ plan ที่รู้สึกว่า
ส่วนตัว นะ ผมรู้สึกว่า มันดีกว่า ผมทำ plan ปกติ
ถ้า plan ปกติ มันรอบเดียว ไม่มีใคร review
agent ไม่ได้ review เพิ่ม อะไรอย่างนี้
แต่อันนี้ คือมัน review อีกสองตัว
แล้วผม ได้ plan ที่
โอเค อาจจะ มั่นใจ ระดับหนึ่ง
แล้ว สิ่งที่มัน จะ gen ก็คือ จะเป็น HTML
ตอนนี้ มีใคร plan ออกมาเป็น MD หรือ HTML ไหม
MD
HTML มีไหมครับ
โอเค
เพราะว่า ช่วงวันสองวันก่อน เพิ่งมี
Twitter ว่า เฮ้ย คุณลองใช้ HTML สิ
ซึ่ง ผมรู้สึกว่า ผมชอบมาก
สำหรับโพสต์อันนั้นนะครับ ลอง search x.com แล้วก็
คนโพสต์ชื่อ Tariq
เป็น member ใน Class Code นะครับ
Tariq t h a r i q
เขาเขียนเป็นเหมือนเป็นโพสต์ไว้ใน Twitter
ซึ่งเวลาผมให้มันเขียน plan เนี่ย
ผมจะแบ่งเป็นสอง section
section สำหรับ human read ก็คือผม read
ผมอ่าน กับ section อีกอันหนึ่งคือ
เป็น plan ปกติที่ปกติ Class ทำ
ก็คือให้เป็นข้างหลัง implementation plan ใช่ไหม
ซึ่งผมอะ จะ focus ประมาณ 90% กับข้างบน
ให้มันทำ diagram เยอะๆ
แบบบอกว่า เขียน diagram ของที่เป็นปัจจุบันให้หน่อย
เขียน diagram ของอันใหม่ให้หน่อย
แล้วก็ side-by-side ให้หน่อย ว่า
ตอนนี้มันเป็นอย่างนี้แล้ว สิ่งที่เกิดขึ้นคืออะไร
แล้วอันที่หลังจากทำเสร็จ มันควรจะหน้าตาเป็นยังไง
ซึ่งผมว่าอันนี้ช่วยผมมากๆ ในฐานะ reviewer ว่า
ผมกำลังให้มันรันในสิ่งที่ผมต้องการ
impact ที่เกิดขึ้นคืออะไร ด้านต่างๆ อะไรอย่างนี้
แล้วก็อันนี้ก็ skim
skim ดูว่ามันมีอะไรที่แบบ off เกินไปไหม
แต่ส่วนใหญ่ก็จะไม่ ถ้าเกิดข้างบนมันถูก
สำหรับผมนะ ประมาณนั้น
แล้วผมก็จะต่อด้วย implementation plan
อันนี้เดี๋ยวต้องไป เดี๋ยวต้องไปลอง
gen เป็น HTML บ้าง
เพราะว่าตอนนี้ ตอนนี้ผมก็ใช้ MD อยู่
แต่เข้าใจเลย เพราะว่า บางที MD ออกมามันยาวใช่ไหม
เราก็จะหลุด ค่อนข้างเยอะ
แล้วหลุดหรือเปล่า ก็ยังไม่รู้ตัวเหมือนกันด้วย
ตอนที่อ่าน
อันนี้อีกอันหนึ่งที่น้องในทีมก็ช่วยทำขึ้นมา
ให้เห็นภาพว่า
improvement ที่จะเกิดขึ้นจาก PR นี้คืออะไร
ซึ่งผมว่า MD ผมอ่านแล้วแบบ โอ้โหตาลายอะ
แต่พอเป็นอย่างนี้แล้ว ผมรู้สึกว่า มันเห็นภาพ
แล้วมันก็อันนี้ คือพอเป็น HTML อะ
มันสามารถที่จะใส่ลูกเล่นอะไรแบบนี้ได้
แบบเห็น สมมติว่าเป็นทำ front-end อย่างนี้
ก็เห็นจริงๆ ว่ามันจะเกิดอะไรขึ้น
แล้วก็ลองกด สมมติว่าทำแบบ select
drop-down ก็เห็นเลยว่ามันจะหน้าตาเป็นยังไง
ไม่ใช่ว่าแค่แบบ เป็น MD อะ เออประมาณนี้
อันนี้ อันนี้มี secret อะไร
ที่อยู่ในตัว write plan เมื่อกี้ปะ
เพื่อให้มัน gen HTML หรือว่าเป็นแค่ prompt ง่ายๆ
ว่าแบบ make it interactive
in HTML อะไรประมาณนี้
ผมใช้คำว่า ผมใช้คำว่า
always create diagram
สำหรับปัจจุบันและสิ่งที่ propose
อืม เออ
ฉะนั้นมันจะออกมาตลอดเวลา ยกเว้นว่าแบบ
มันคงหาทาง gen ไม่ได้จริงๆ อะ
อืม somehow แต่ว่าส่วนใหญ่มันจะออก
ใช่ครับ
นี่ประมาณนี้
อ่า โอเคครับ แล้วก็ step ต่อไปก็คือพอได้ plan
มาปุ๊บ review เสร็จปุ๊บ
อืม
ก็ไปเข้า implementation เลยปะ
implementation plan ใช่ อันนี้
ซึ่งอันนี้ก็จะทำตามที่ plan ที่เขียน ใช่ไหม
แล้วก็
ทำเสร็จก็จะมี
เอ้ย แล้วก็ตอน ตอนมันทำอะ
มันจะคิดก่อนว่า
plan นี้ ทำ parallel ได้แค่ไหน
เพราะว่าผมอยาก optimize เพื่อความเร็วเหมือนกัน
ฉะนั้นถ้ามันสามารถ มันกำลังจะแก้ 10 files
จะให้แบบ
ทำ parallel สูงสุดได้กี่ file ที่ไม่ทับกัน
อืม
เออ ฉะนั้นมันก็จะ parallelize ตรง implementation
แล้วก็ตัว reviewer ที่เป็นตัวพ่อ
ก็
aggregate แล้วก็ลอง test ให้ผ่าน
test ผ่านปุ๊บ รัน
reviewer กับ simplifier
พร้อมกัน
ฉะนั้นตัวหนึ่งก็จะ focus refactoring
อีกตัวหนึ่ง review code file gaps เหมือนเดิม
simplifier นี่ใช้ built-in เลยไหม
ใช่ /simplify
อะ อันนี้ อันนี้เป็นอันหนึ่งที่ผมก็ใช้บ่อยนะ
จะมี /simplify
ของ Class Code นะครับ
ซึ่งมันก็จะ make in ไปใน implementation track อยู่แล้ว
อืม โอเค งั้นผมไม่ต้อง ผมไม่ต้องทำอะไรเพิ่ม
โอเค
เอิ่ม โอเค ผมว่าอันนี้ทุกคนน่าจะอยากรู้ว่า
ประมาณ ช่วยประมาณ size ของ
skill ที่เราเขียนเมื่อกี้อะ
อยู่ที่ประมาณ
สักกี่บรรทัด หรือประมาณกี่ tokens อะไรประมาณนี้
เออ อันนี้น่าจะ น่าจะต้องแบบ
น่าจะต้องลองลอง
ถาม ถาม Class ดูอะ
โอเค ได้
แต่ก็ แต่ก็ น่าจะไม่ได้ยาวอะไรมากครับ
อืม ตาม ตามที่เล่าให้ฟังเมื่อกี้แหละว่า
process เป็นยังไง อะไรอย่างนี้ ใช่
โอเค โอเค
แต่มันจะมีอันหนึ่งที่ผมทำให้ทีมใช้ ก็คือ
อันนี้ส่วนตัวละกัน ส่วนตัวคือ
ผมอะ เวลาใช้ สร้าง skill ใช่ไหม
ผมก็จะใช้ skillCreator ในการสร้าง
แต่นี้ ส่วนใหญ่เวลา skill ที่มันออกมา
มันจะค่อนข้างยาว
นะครับ
แต่ว่า เท่าที่ผมไป research เนี่ย
เขาก็แนะนำว่า skill ที่มันโอเค อยู่ที่ประมาณ
1,500 tokens
นะ ที่มันจะไม่ ไม่ ไม่สั้นเกินไป ไม่ยาวเกินไป
เออ
เออ จน จนตอนนี้ ผมรู้สึกแล้วว่า
โอเค ภาษาอังกฤษแม่งโคตรสำคัญ
นะครับ
อืม อืม
โอเค อันนี้ อันนี้แชร์ได้นิดหนึ่งก็คือ
จริงๆ เพิ่งทำให้ทีมใช้เลย ก็คือ
อยากให้ทีมทุกคนอะ ไม่ว่าจะเป็น dev หรือไม่ dev นะ
โคลน โคลน GitHub ของ paper ลงไป
แล้วก็ work บนนั้น
โอเค เข้าใจ
เพราะว่าจริงๆ ผมมี MVP หลายตัวที่ถ้าเขา
สั่ง Class ขึ้นมาใน ใน repo ตัวนี้ปุ๊บอะ
มัน มันต่อกับ
Google Cloud logging ได้เลย
หรือ GCP ได้เลย อะไรอย่างนี้ ฉะนั้น สามารถ
สามารถแบบ query log
ตรงนี้ได้เลยว่า
อะไรดีอะ
How many 403s we got in the last day?
สมมติอย่างนี้
มันก็จะแบบ ไป query GCP
ดูว่ามี 403 กี่อัน แล้วก็ report ให้ผมดูว่า
โอเค อะไรเป็นยังไง
อืม
อยากรู้ว่า bug นี้ที่เกิดขึ้น จริงหรือเปล่า
มีใน log หรือเปล่า อะไรอย่างนี้ มันก็จะ
เข้าไปดูได้
เออ อะไรประมาณนี้ ซึ่งผมก็เลยสร้าง cheat sheet ขึ้นมาว่า
เฮ้ย
มี skill ไหนบ้างนะที่เอาไปใช้ได้ เออ
อันนี้อาจจะผสมว่าเป็น dev ด้วย หรือไม่ dev ก็ใช้
จริงๆ อันนี้จะอยู่ในหัวข้อต่อไปที่จะคุย
แต่ว่าสปอยล์มาแล้วก็ไม่เป็นไร
เอิ่ม โอเค เดี๋ยวกลับมาที่เรื่องทีม
เพราะว่าเป็นอีกมุมหนึ่งที่พี่รู้สึกว่า
น่าสนใจเหมือนกัน เออ
ขอกลับมาที่ไอ้ตัว Class Code เมื่อกี้แป๊บนึง
เรื่องเดี๋ยวนี้เรายังมีปัญหาเรื่อง manage context อยู่หรือเปล่า
แบบ
หรือเรามีเรียกว่า tips อะไรในการจัดการ context ไหม
หรือว่าส่วนใหญ่ก็คือแค่นี้ สองสามอันแล้วก็เวิร์กละ
ไปโฟกัสที่ skill มากกว่า
คือผมว่าตอนเคลียร์กับ /compact ทุกคนคงรู้อยู่แล้ว
ทุกคนคงใช้แล้วละ ใช่ไหม
เออ
แต่ที่ผมทำเพิ่มขึ้นมาก็น่าจะมีสามตัว
ก็คือ caveman ทุกคนน่าจะใช้อยู่หรือเปล่า เออ
แต่ถ้าสมมติใครไม่ใช้ caveman
คือทำให้สิ่งที่พ่นเข้าพ่นออกมันสั้นลง
แล้วผมชอบมาก
เพราะว่าเวลาอ่านแล้วมัน concise
แทนที่จะบอกว่าแบบ
ตอนนี้ของนี้เป็นอย่างนี้ และกำลังจะเปลี่ยนเป็นอะไร
แบบ ตอนนี้อย่างนี้ ใหม่แบบนี้ อะไรอย่างนี้
เออ แล้วมันทำให้ context มันสั้นลง
แล้วเราอ่านเข้าใจง่ายขึ้นด้วย หนึ่ง
สองคือ RTK ทุกคนเคยรู้จัก RTK ไหม
โอเค
RTK เนี่ย มันคือ เดี๋ยวเปิด...
เวิร์กจริงเหรอ RTK พี่ลองใช้ละ
ผม...
รู้สึกว่ามัน หมายถึงว่ารู้สึกไหม
อะไรนะครับ
รู้สึกว่ามันเวิร์กไหม
จากตอนแรก
เวิร์กที่พี่หมายถึงคือ context ลดลงอย่างนี้เหรอ
ไม่ คือตอนนี้พี่ไม่สน context ละ
เพราะว่าพี่มี 1 million tokens 1M ละ ใช่ไหม
แต่พี่ยังฟีลไม่ได้ว่ามันดีขึ้นจริงหรือเปล่า
ส่วนอันหนึ่งที่พี่รู้สึกว่าตอนแรกที่ใช้นะ RTK
ที่มันจะเวิร์กคือ
เวลามันรัน test
แล้วมี test fail
มันเคลมว่าจะเอาแค่ fail ส่งให้ AI ใช่ไหม
แล้วก็จะได้ fix เร็วขึ้นอะไรพวกนี้
ใช่
แต่พี่ไม่รู้ว่ามันเวิร์กจริงหรือเปล่า
หมายถึงว่าแบบไม่ได้เข้าไปดูลึกๆ ว่ามัน
มันใช่แบบที่มันเคลมหรือเปล่า
อืม
เออ
แต่ส่วนตัวเรา
ต้องยอมรับว่ายังไม่ได้ dig deep เหมือนกัน
แต่คือใช้แล้วไม่มีปัญหา
อืม
แล้วไปใช้ command ของมันน่ะ ที่แบบว่า verify ว่า
คุณลด token ไปแล้วกี่อันน่ะ
แล้วมันขึ้นว่า 90% ผมไม่รู้ว่าจริงไม่จริง
แต่เอาเป็นว่า
ผมไม่มีเวลาไปนั่งดูว่าจริงไม่จริง
เห็นบอกว่าลดก็ลดละกันครับ
โอเค เข้าใจ พี่ก็เจออย่างนั้นเหมือนกัน
แต่ก็รู้สึกว่าแบบ too good to be true หรือเปล่าวะ
โอเค มี มีอะไรแชร์ไหมครับ
RTK อาจจะเฉยๆ กับฝั่ง dev ครับ
แต่ฝั่ง system ผมพบว่า RTK เนี่ย ลดได้จริง
เยอะมาก มากๆ
เพราะว่าคำสั่งที่มันใช้
ส่วนมากจะเป็นคำสั่งตระกูลฝั่ง system
ต่อให้เป็น git เป็นอะไรพวกนั้นก็เหอะ
เพราะเราเขียนแบบ
เค้าเรียกว่าไรนะ infra as a code อะไรอย่างนี้
พวกนั้นมันก็จะมาช่วยเช็ก ช่วยลดพวกนี้ได้อีกเยอะจริงๆ
ครับ
แล้วก็ไม่นับว่า debug ของพวก server
ลดแบบมหาศาลมากๆ
โดยเฉพาะ log
server ครับ
แต่ว่ามันไม่มี มันไม่ได้มี trade-off ใช่ไหมครับ
หมายถึงว่าเราเคยเจอไหม trade-off
โอเค ถ้ายังไม่รู้สึก ถ้าอย่างนั้นก็
ลองดูครับทุกคน RTK
อีกอันหนึ่งผมจำ
แนวๆ ที่ทำให้
codebase เราเป็น graph อะไรอย่างนี้ปะ
ใช่ๆ แต่ผม
จำชื่อที่ผมใช้ไม่ได้ละ เดี๋ยวเช็กก่อนนะ
อืม
คุ้นๆ อยู่เหมือนกัน แต่ว่ายังไม่มีเวลาไปเล่น
เพราะว่าไอ้พวกนี้ครับ สิ่งที่ผมกลัวอย่างเดียวคือ
เวลาเอาอะไรมา install ปุ๊บเนี่ย
เราจะต้องเห็นความแตกต่างด้วย
ไม่ใช่ว่าอะไรเขาบอกว่าดีก็ลง ลงแม่งทุกอย่าง
จนสุดท้ายแบบ มันดีหรือไม่ดี หรือว่าอะไรกันแน่
อันนี้คือสิ่งที่ผมรู้สึกว่าอาจจะต้องระวัง
เวลาใช้เครื่องมือของคนอื่นต่างๆ
จริงครับ ไม่งั้นเดี๋ยวของเรามันจะเพี้ยน
ใช่ อันนี้ก็เป็นอีกอันหนึ่งที่ใช้
แล้วก็ใส่ไปใน prompt ทุกอันว่า
เวลาจะค้นหา function ที่มีอยู่แล้ว
ใน codebase ให้เรียกอันนี้
แทนที่จะไปอ่านเอง คือมันเป็น skill
มันเป็นตัวที่แบบต้องพร้อมนิดหนึ่งอ่ะ
ไม่งั้น default มันจะไม่
ซึ่งมันทำให้แบบ แทนที่จะต้องไปอ่านโค้ด
หลายบรรทัดว่า ไอ้สิ่งนี้มี ไม่มี
มันดูง่ายๆ เลยว่ามีหรือไม่มี
โอเค ประมาณนั้น ลองไปดู
โอเคครับ
แล้วก็มีอีกคำถามหนึ่งเกี่ยวกับตัว `claude.md`
เรา
เอาแบบสั้นๆ ละกันนะ `claude.md`
ว่าเรา ณ ตอนนี้เรา manage ยังไง
แบบ มัน fix อยู่กับที่ไหม
หรือว่าเรามีการเพิ่มมันไปเรื่อยๆ
ในกรณีที่เราแบบอาจจะเจอเคสอะไรเพิ่มขึ้นมา
ผมมีแบบ 200 บรรทัดเนี่ย ถือว่าเยอะนะ
200 บรรทัดก็ไม่ ไม่มาก
แต่คือมันคือ `claude.md` link ไปที่ agent เนาะ
แล้ว agent เนี่ย แต่ละอันเนี่ย
ก็คือจะมีอันนี้อยู่ หมายถึงว่า front-end ไปอ่านไฟล์นี้
API ไปอ่านไฟล์นี้
ผมว่าอันนี้ช่วยเยอะ
เพราะว่ามันไม่จำเป็นต้องอ่าน claude แบบ
ไม่จำเป็นต้องอ่านทุกอันนี้ตลอด
ฉะนั้นจะใช้อะไรก็ reference ไปหาอันนั้น
แล้วค่อยโหลดเข้ามา
อันนี้น่าจะเป็นตัวช่วยที่ทำให้แบบ
manage context ได้ดีขึ้น
แล้วส่วนใหญ่ ส่วนใหญ่
มันไม่ค่อย add ในไฟล์ `claude.md` หรอก
ก็คือจะค่อนข้างไปเพิ่มตรงนี้มากกว่า
อันนี้แนะนำว่าให้เอาไปใส่ใน rules
มัน build-in เลย
แบบ `.claud/rules`
มัน build-in เลย มันเรียกเอง
ไม่ต้องบอกมัน เดี๋ยวมันหาเอง
อันนี้ก็เผื่อใครเอาไปลองนะครับ
โอเค
เมื่อกี้เราก็คุยไปแล้วเนาะว่า skill เมื่อกี้ปั่นก็โชว์ให้ดู
เรื่องของการ
ทั้ง feature depth ทั้ง bug fix ใช่ป่ะ flow เมื่อกี้
ไอ้ตัว skill ที่เป็น
writing plan แล้วก็ implement plan
อ๋อ ไม่
bug fix เนี่ย จริงๆ เรามี 2 อย่าง ก็คือ
มีตัวที่เป็น bug fixer
ไอ้เนี่ย
จะทำเฉพาะอันที่มันไม่ complex เท่านั้น
ไม่ complex คืออะไร
คือ ปกติเวลาเรา run
เรา run Claude อย่างนี้ครับ ถ้ามันเป็น plan ยากๆ
มันจะถามเราถูกไหมว่า
เฮ้ย พี่จะทำอย่างนี้หรือเปล่า ให้เลือก choice
ถ้าเกิดว่ามี choice
decline ทิ้ง
อันนี้จะเป็น bug fixer ที่ run ทุกชั่วโมงนะ
มันจะตื่นมาทุกชั่วโมง
ดูว่าใน Linear task เนี่ย มี task อะไรที่ติดคำว่า bug
อันนี้คือใช้ loop ป่ะ หรือว่าใช้ schedule ของ
ของไอ้ตัว app?
ใช้ routine ครับ
อ๋อ ใช้ routine โอเค
ใช่ เพราะว่า loop มันไม่เคลียร์ context อ่ะ ถูกป่ะ
ไม่รู้เหมือนกัน
loop มันไม่เคลียร์ context
แต่ loop มันไม่ มันไม่อยู่ตลอดไป ณ ตอนนี้
เออ ไม่อยู่ตลอดไป และไม่เคลียร์ context ด้วย
เออ แต่โอเคเข้าใจได้
ผมใช้ routine ซะส่วนใหญ่
แต่ อ๋อ routine run local ใช่ไหม
หรือว่า routine run บน cloud?
ไอ้ bug fixer run บน cloud
แต่ว่ามันจะมีหลายตัวที่ run local ของผม ใช่ๆ
โอเค อ่ะนี่ bug fixer หยิบเฉพาะการ์ดที่
bug fixer
ไม่ต้อง ไม่ต้องมี decision
แล้วก็ไม่แตะ database
ก็คือไม่มี schema change
อันนี้คือ rule ของผม
ซึ่ง bug พวกนี้ คนเขียนถูกป่ะ
เป็นแบบคนเปิด ขึ้นมา
คนไปเปิดใน Linear
ใน Linear ก็คือเปิดแบบนี้ ก็คือว่าเขียนไปแหละ
แล้วก็ add Linear create task
มันก็จะไปเปิดใน Linear ให้
โอเค อันนี้คือก็ของปั่นเขาใช้ Slack ในการ
ในการคุยงานเนาะ
ใช่ไหมครับ
แล้วก็ integrate พวก
Linear app ใช่ป่ะ
ใช่ครับ
เอา Claude มาใส่ในนี้ด้วยป่ะ
เอา Claude มาใส่ใน
มีครับๆ แต่ว่าไม่ค่อยมีใครใช้
มันก็เป็น token ผม
อือ
อีกอันนึงก็คือเป็น validate bug
อันนี้คือสมมติว่าทีม product ไม่แน่ใจว่า
ใช่เปล่าวะ
นี่คือ user ผิด หรือ user งง หรือเป็น bug จริงๆ
ก็จะ tag tag ผม แล้วบอกว่า validate หน่อย
แล้วก็จะใส่
ซึ่งอันนี้ bot ผมก็จะเป็นคนจัดการ
แล้วก็บอกว่าไม่ใช่ bug โว้ย ใช่ไหม ถ้ามันไม่ใช่ bug
ถ้ามันใช่ก็จะใช่
อันนี้ก็ไม่ใช่แล้ว อ๋อ ใช่ ลูกค้าหาเจอแล้ว
ไม่เสียเวลาผมไปนั่งแบบ
แม่งคนนี้ยังไงวะ อะไรอย่างนี้
อ๋อ โอเค
คือส่วนใหญ่ผมน่าจะใช้มันในการ
เอาสิ่งที่ไม่จำเป็นออกจากหัวผมมากกว่า
อ่าฮะ
ผมจะได้ยัง focus ในสิ่งที่มันต้อง focus อะไรอย่างนี้
ก็พยายามทำพวกนี้ขึ้นมา
ยกตัวอย่างอีกอันนึงก็คือ
น่าจะเป็น
อ๋อ แล้วก็น่าจะคล้าย bug fixer อีกอันนึงก็คือเป็น
มันจะอ่าน Sentry
ทุกวัน
ว่า 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา มี alert อะไรใน Sentry
อะไรที่มันรู้สึกมั่นใจในการแก้ เปิด PR แก้
โอเค
แล้วก็
สมมติ Stripe อย่างนี้
ทุกวัน มันจะมีช่วงก่อนที่แบบลูกค้าเรายังไม่เยอะเนาะ
พี่พลอย
พี่พลอยจะแบบ วันนี้ลูกค้า churn อีกแล้ว ลูกค้าแบบ
หนีออกจาก หนีไปจากเรา
churn
แต่เขาอยากโทรไปหาลูกค้าว่า เฮ้ย หนีทำไม ใช่ไหม
ฉะนั้นผมก็จะมี เพราะพี่พลอยจะถามผมว่า
ขอเบอร์ลูกค้าคนนี้หน่อย
วิเคราะห์ให้หน่อยว่าลูกค้าคนนี้ทำไม churn
ก็เลยทำ daily churn report ขึ้นมา
มันก็จะบอกว่า โอเค มีกี่ลูกค้าที่ churn
เขาเป็นแบบสอง active นะ วันนี้
แล้ว
มีคุณอะไรบ้าง
เขาใช้ package อะไรอยู่
อันนี้กดไปที่ Stripe ของเขาได้เลยนะ
เบอร์โทรอะไรอย่างนี้
จะได้
จะได้ไม่ต้องมาถาม
โอเค นึกออก
ก็
อันนี้เป็นอันนึงที่ผมรู้สึกว่า
อยากจะ
ให้ทุกคนเห็นเวลามาคุยกับคนที่เขาทำเป็น product จริงๆ
เราจะเห็นว่าหลายๆ อย่างมัน
มันต้องเกิดขึ้นจาก
สิ่งที่เขาเจอเนาะ
มันไม่ใช่ว่า
คือ Claude มันคงไม่ได้
ไม่ได้เป็นส่วนเรียกว่าภาพ
ใหญ่ของ product ที่เราทำ
แต่มันมาส่วนมาช่วยมากกว่าเนาะ
ใช่ๆ
เท่าที่เราทำ
มันทำให้
productive มากขึ้น
โอเค
ทีนี้เดี๋ยว
กลับไปที่เรื่องทีม collaboration เมื่อกี้นิดนึง
collaboration
อันไหนนะ
อันไหนนะครับ
ตอนแรกที่เรา spoil มาแล้วอ่ะ
ที่ทำ
ที่ให้คนในทีมสามารถ
cheat sheet
เออ pull ลงไป
pull repo ลงไปป่ะ
อ๋อ ที่
โอเค
เออ
ตอนนี้น่าจะยังไม่มีใคร clone นะ แต่ว่า
แต่ว่า
ก็จะเป็นแบบโอเค
เราอยากให้ทุกคนมี sense ของการใช้ GitHub
เรื่องของการใช้ AI เรา
อยู่ใน level ไหน แบบทุกคนใช้เลยไหม
หรือว่ากำลัง adopt อยู่ หรืออะไรอย่างนี้
ทุกคนน่าจะใช้นะครับ แต่ว่า
ใช้ใน ใช้ถึงขนาดไหน
อันนี้น่าจะแล้วแต่คน
แต่ dev น่าจะใช้กันหนัก
จริงจริงตอนนี้คือ product team ทุกคน
น่าจะใช้กันเยอะมาก
เพราะว่าผมให้ทุกคนต่อ
MCP ที่เข้า database
ของ production แบบ read only นะ
แบบ read only
เพราะว่าไม่งั้นน่ะ
ถาม dev กันกระจายเลยว่าแบบ อะไรยังไง
แบบอยากรู้ว่าวันนี้ยอดเท่าไร
conversion วันนี้เท่าไร
อะไรพวกนี้ ตอนนี้คือเขาถามใน Claude
ที่ต่อกับ database production อะไรอย่างนี้
แล้วก็ ได้คำตอบที่ต้องการ
ซึ่งก็น่าจะใช้ตรงนี้กันเยอะ analyze
ข้อมูลที่เรามีอยู่ครับ
แล้วเรา ต้อง train ไหม
หรือว่าเราแค่สร้างเครื่องมือแล้ว
คนในทีมเขาแบบ โจ้เองเลย
นึกออกไหม หมายถึงว่าต้อง train ว่า
ถ้าอยาก คุณอยากรู้อันนี้ ถามสไตล์นี้ อะไรอย่างนี้
ก็มีบ้าง แต่ก็ไม่ได้
ที่ผมคิดว่า
ผมคิดว่าสิ่งที่อยากให้
ทุกคนทำมากขึ้นน่ะ คือเขียน skill
ผมรู้สึกว่า skill โคตรสำคัญ
ไม่ใช่แค่ว่ามันทำงานเร็วขึ้น
มันประหยัด token ด้วย
เพราะว่าเราบอกมันชัดเจนว่า
จะทำ จะทำอันนี้ ต้องทำแบบนี้
ใช่ไหม ซึ่งตอนนี้คือเนี่ย มี skill
นู่นนี่เยอะแยะ ที่เราก็เขียนมาแหละ
ว่าอะไรทำอะไรได้บ้าง
อันหนึ่งใช่ไหม export LINE broadcast อย่างนี้
ก็คือ
เวลาเรา broadcast ใน LINE
เราสามารถ target broadcast ได้
อยาก target ไปแค่กลุ่ม segment นี้
user ID set นี้ ใช่ไหม
แต่ว่าประเด็นคือ เราจะรู้ได้ไงว่า
ใครเข้าข่ายบ้าง
พอด้วย Claude กับ MCP มัน enable สิ่งนี้แล้ว
ก็คือ /line
/line broadcast พิมพ์เลยว่าแบบ
user ที่เพิ่งเข้ามาวันนี้และยังไม่ convert
ซึ่งใน skill นี้ผมจะเขียนว่า
schema database ผมแบบนี้
ถ้าจะถาม user ที่ table นี้ บลาๆๆ ไป
แล้วมันก็ทำความ optimize ในการ ในการทำ query
SQL query ออกมา
แล้วมันก็จะไป filter ข้อมูล
export เป็น CSV
แล้วก็พร้อมใช้งานเลย
พร้อมส่งให้ LINE เพื่อแบบ broadcast
ประมาณนี้ อะไรแบบนี้มัน
มันเพิ่ม speed ในการทำงานและ
token มันก็ utilize ได้ดีด้วย
เพราะว่าเราบอกว่าทำยังไง
product team cheat sheet ให้
เรียกว่าให้ทุกคนเข้ามาถึงตรงนี้
แล้วก็อยากจะได้อะไรก็คือ
อาจจะ copy ไปใช้ หรือพิมพ์ /
skill ที่เขากำลังต้องการ
พิมพ์ skill เลย เพราะว่า
อยู่ใน repo
อยู่ใน repo โอเค
มีคำถามหนึ่ง อยากจะ
น่าจะมีประโยชน์นะครับ
คือตอนนี้ปันมีทีมมีกี่คนนะ
เยอะมาก
หกคนครับ
หกคน โอเค
หกคนรวมผมเป็นเจ็ด
แต่ว่ามีน้อง intern อะไรพวกนี้
อยากถามในฐานะ CTO ที่ต้อง
ตอนนี้เราเริ่มขยับต้องมาดูภาพรวมใช่ปะ
แบบไม่ได้ไม่ต้องเขียนโค้ดอะไรขนาดนั้น
ถ้าเราต้องขยายทีม tech
คือตอนนี้เรามองหาคนแบบไหน
ในโลกของที่เป็นเทรนด์ที่เป็น AI
แล้วด้วย context ที่ product ที่เราทำอยู่
คือเรามองหาคนแบบประมาณไหนอยู่
โอเค
ผมว่าพอ Claude มันเขียนโค้ดให้เราเยอะอะ
ผมรู้สึกว่าผมอยากได้คนที่หาปัญหาเก่ง
แล้วก็ไม่ท้อที่จะหาทางแก้ปัญหา
รู้สึกว่า engineer แต่ก่อนมันคือแบบ
ได้ requirement มาว่านี่คือปัญหาแล้วแก้ ใช่ไหม
ผมรู้สึกว่าตอนนี้มันคือหาปัญหา แล้วก็
พยายามหาเวลาแก้มัน
ใช่ๆ
เพราะว่า engineer สามารถที่จะเห็นปัญหา
และทำได้เลยโดยไม่ต้องถามใคร
ไอ้พวกแบบเมื่อกี้ที่ทำมาทั้งหมด
ว่าแบบบอท auto-fixer อะไรพวกนี้
ผมรู้สึกว่าเฮ้ย มันเป็นสิ่งที่เราเจอทุกวัน
เราเจอปัญหา แล้วเราแบบ
กลับบ้านตอนนี้ทำได้เลย แล้วก็แยก worktree ทำเอา
เพราะว่าเราทุกคนก็น่าจะใช้ worktree เนาะ
ผมสามารถมีแบบสามอันทำพร้อมกันได้
ผมเจอปัญหาใหม่ ผมแบบ control N
แล้วผมบอกมันว่าผมจะทำอะไร
ก็เลยรู้สึกว่า engineer ที่ถ้าเราจะรับ engineer
ขอคนที่แบบชอบมองหาปัญหา
แล้วก็ไม่ท้อที่จะแก้มัน
โอเค
น่าจะเป็น feature หลัก
โอเคครับ อันนี้ในส่วนของทีมนะครับ
collaboration ส่วนต่อไปเป็นส่วนที่แบบ
อยากฟังความเห็นของปันนะครับ
จะเป็นแบบภาพรวมซะส่วนใหญ่
คือตอนนี้ในออนไลน์มันก็จะมีเรื่อง
vibe coding ใช่ปะ
อยากฟังความเห็นปันนิดหนึ่งว่า
ในมุมของเราอะ
เราคิดว่า vibe coding มันคืออะไรประมาณไหน
แล้วก็เราคิดว่ามัน work กับ production
จริงไหม vibe coding
พี่จุ้นคิดยังไงอะ
อ้าว
ซวยละกู
ส่วนตัวพี่ไม่คิดว่า vibe coding
มันจะขึ้น production ได้
production นะ production
แล้วไม่คิดว่า vibe coding
มันจะสามารถไปต่อใน production ได้ เอาอย่างนี้
โอเค
สั้นๆ
เห็นด้วยๆ
ผมรู้สึกว่ามันเป็น
ตัวช่วย validate idea ที่ดีมาก
แล้วทีมคนอื่นที่ไม่ใช่ dev ก็สามารถ
ทำได้เลย validate ได้ทันที
แต่ก่อนมันอาจจะพยายามใช้
prototype tool ต่างๆ
ที่ interaction มันอาจจะ limited
แบบลูกค้าเลื่อนไม่ได้หรือว่าอะไรพวกนี้
แต่ว่าพอ vibe code แล้วมันแบบ
animation ได้เต็มที่เลย
ก็รู้สึกว่าได้ตรงนั้น
แต่ว่าพอขึ้น production แล้ว
มันคนละเรื่องกัน เพราะว่า
อย่างที่ผมบอก
ผมรู้สึกว่าสิ่งที่ delay
สิ่งที่ delay การทำของอะ
ไม่ใช่ว่า feature มันทำยาก
แต่มันคือต้อง make sure ว่า feature นี้
ไม่ได้ break คนที่กำลังใช้งานอยู่
แบบเป็นพันเป็นหมื่นคนอะ
รู้สึกว่าตรงนี้มันเป็น process ที่ค่อนข้างยากละกัน
แล้ว vibe code ก็ยิ่งจะสร้าง bug ใหม่
เข้าไปเรื่อยๆ
ถูกต้อง เห็นด้วยเลยครับ
ในฐานะทำ production เหมือนกัน
อีกคำถามหนึ่งคือ
ตอนนี้มันมีเหมือนกับ
ไอเดียว่า เฮ้ย AI มันทำได้ขนาดนี้
มันจะมาแทน software engineer หรือเปล่า
แล้วพวกเราจะ
ตายห่ากันหมดเลยหรือเปล่า
สำหรับปันมองไว้ยังไง
coding ไม่เหลืออยู่แล้วอะ ผมรู้สึกว่าผมก็แทบไม่ code แล้วอะ
ฉะนั้นผมก็เลยรู้สึกว่ายังไง coding ก็ไม่เหลือ
แต่ว่า
logical skill ที่เรามี แบบที่เราเรียนวิศวะกันมาหรือแบบ
อะไรพวกเนี้ย ผมว่ามันคือ critical thinking
แล้วในโลกที่ข้อมูลเยอะ แล้วข้อมูลที่ผิดมากกว่าข้อมูลที่ถูกอะ
critical thinking ยังสำคัญที่สุดอยู่ ในมุมผมนะ
เราจะทำอะไร เราจะไม่ทำอะไร อันนี้น่าทำ อันนี้ไม่น่าทำ
อันนี้มี loophole ไหม อันนี้ไม่มี loophole อะ
รู้สึกว่ายังไงเราก็ต้องถาม AI กลับอยู่ดี
อันนี้ไม่ว่าจะเป็น product หรือ engineering นะ
สมมติมันให้ข้อมูลเรามา เราต้องคิดทุกอย่างว่า
ที่มันพูดมา มันจริงไม่จริงอะ
แล้วรู้สึกว่า skill เนี้ย ถ้า engineer มี และ
ไม่... เค้าเรียกว่าไรอะ ไม่ท้อละกัน
ไม่ท้อในการแบบ รู้สึกว่าปัญหานี้แก้ยาก
หรือไม่อยากสร้างปัญหาใหม่เงี้ย
ผมว่า software engineer คนนั้นอะ รอด
แต่ถ้าจะเป็น engineer ที่รอรับงานอย่างเดียวเลย
บอกว่าทำ card เนี้ย แล้วทำ แค่ทำแค่นั้นน่ะ
ผมรู้สึกว่ายังไง eventually น่าจะหายอยู่ละ
เพราะผมรู้สึกว่า vibe coding อะ
เดี๋ยวมันจะขึ้น production ได้
ผมรู้สึกว่ามันจะขึ้น production ได้
แต่
แต่ app เนี้ยควรจะขึ้นไหมอะ อีกเรื่องหนึ่ง
แบบควรจะมี feature อะไรบ้าง เพื่อ serve user คนไหน
ประมาณนั้น
ส่วนนั้นมันต้องแบบ มันยังต้อง human touch อยู่
มันต้อง critical thinking เยอะมากละกัน
แล้วก็ exploration ด้วยว่าแบบ
เราจะกำลัง serve ใคร แล้วเราก็ไม่ serve ใคร
เรา serve คนนี้เพราะอะไร อะไรพวกเนี้ย
โอเค แล้วก็ สุดท้ายดีไหม
สุดท้ายไปก่อนก็ได้ จริงๆ เวลาเหลืออีก
เผื่อ เผื่อมีคนสงสัย มีคำถามนะครับ
คำถามสุดท้ายสำหรับของผมก็คือ
แนะนำคนที่เพิ่งเริ่ม Claude Code ละกัน
ว่า เค้าควรจะเหมือน focus ยังไง focus ตรงไหน
หรือเรามีคำแนะนำอะไรไหม สำหรับ developer
ที่กำลังแบบ จะลองใช้ Claude Code อะไรเงี้ย
เพื่อให้เค้าแบบไปได้ถูกทาง
หรือไม่มี ลองเลย ลองเลย
ไปให้ถูก
จะว่ามันคำถามมันก็กำกวมนิดหนึ่ง
แต่ถ้าเป็นปั่น จากที่ได้ลองใช้มา
มันจะเป็นประมาณไหน
โอเค
ปกติที่ผมใช้ในการ tackle ปัญหาซักอย่างหนึ่งนะ
ก็คือ
อยากรู้แบบหมดไส้หมดพุงเลยว่า
มันทำอะไรได้บ้าง
ผมรู้สึกว่าอาจจะเพราะทำ infra
และทำ product มาด้วยมั้ง
เราเหมือนจะพยายามอยากรู้ว่า
ปัญหาเนี้ยแก้ด้วยอะไร แล้วมันเหมาะสมที่สุด
อือหึ
ฉะนั้น สมมติว่าผมจะใช้ Claude Code อย่างเงี้ย
ก็อาจจะดูว่า Claude มีอะไรบ้าง
แบบมี routine
มี skill, connector, cowork นู่นนี่นั่น
แล้ว anatomy ของมันอะ
มัน compatible กับปัญหาที่ผมกำลังจะแก้หรือเปล่า
อืม
เออ
ฉะนั้นก็ลองศึกษาดูว่า
Claude Code ทำอะไรได้บ้าง
โอเค
แบบหมดไส้หมดพุง
เพราะว่างั้นอะ ผมรู้สึกว่า
สมมติ open Claude ออกมา
เราก็อาจจะ
ถ้าเราคิดน้อยอะ
เราก็อาจจะพยายาม bake มันไปเลย
ในกับทุก process ของเรา
แต่จริงๆ มันอาจจะมี option อื่น ใช่ไหม
อือหึ
ตอนนี้ Claude มันก็ทำได้เยอะแล้ว
แล้วก็อาจจะทำให้หลายๆ อย่างมันง่ายขึ้น
โดยที่เรายังไม่ได้ invest
ไปกับสิ่งที่เราอาจจะ
อืม
มันใหม่และยังไม่รู้จักอะไรอย่างเงี้ย
ประมาณนั้น
โอเค
อันนี้พี่ก็เห็นด้วย เพราะว่า
เวลาพี่มีงาน พี่ก็จะพูดทุกครั้งว่าพยายาม
เข้าไปเข้าใจไอ้ตัว Claude Code นะครับ ซึ่ง
ปั่นช่วยเปิด browser ให้หน่อย มีอันหนึ่งที่แนะนำชื่อ
cc-changelog
มันเป็น
เป็น GitHub อันหนึ่งที่
เค้า reverse engineering
เพื่อที่จะดูว่า Claude มันส่งอะไร
บ้างเวลาเราคุยกับ Claude
อันไหนนะ
cc
cc-changelog
ไม่ใช่ มันต้องเขียนว่า cc-changelog
อืม
ผมน่าจะกดถูกนะ
ทำไมไม่มีวะ
ลอง cc-changelog github ได้ไหม
ไม่ใช่ ทำไมไม่มี
ลองๆ มอง มอ มอ มอ
น่าจะ น่าจะ mackgreg อันแรก
mackgreg/claude-code ใช่ปะ
คล้ายๆ cc-prompt นี่แหละครับ
น่าจะใช่
พี่ไม่รู้ว่ามันเปลี่ยนไปขนาดไหนแล้ว
แต่ว่ามันจะ ลองๆ กด cc-prompt.md ก็ได้
นี่ อัปเดต อัปเดต prompt to version
เดี๋ยว อันนี้ไป อันนี้ไปเสิร์ชเหรอ
No, no, no. กลับไปอันเมื่อกี้
นี่ ตรงไฟล์
อ๋อ โอเค
อันเนี้ย จะเป็นเหมือนกับว่า
Claude Code มันทำงานยังไงครับ
แล้วมันก็จะมีเครื่องมือบอกหมดเลยว่า
ในตัวมันเองมี tools อะไรบ้าง
คือผมเอาไว้เช็ค เพื่อที่จะดูว่า
เราจะ improve prompt เราให้มันดียังไง
อย่างเช่น พอมีเครื่องมืออย่างเช่น
มี cron ใช่ไหมครับ มันจะมี cron job อยู่
ถ้าเราพิมพ์แบบ ให้
เข้าใกล้เครื่องมือมันมากที่สุดอะ
มันก็จะใช้เครื่องมือ
tools ที่มันมีอยู่อะ ได้เร็วขึ้น
อะไรประมาณนี้ ซึ่ง
อันนี้เป็นอันหนึ่งที่แนะนำว่า
ให้ลองไปอ่านดูว่ามันทำอะไรบ้าง
แล้วก็ ข้อดีคือ
มันจะช่วยให้เราเขียน skill หรือเขียน prompt
อะไรอย่างเงี้ย ได้ดีขึ้นด้วย
เหมือนกับเรามาดู cheat sheet แล้วอะ
ก็อันนี้แนะนำลองไปอ่านๆ ดู
โอเคครับ มีใครมีคำถามอะไรไหมครับ
อยากจะถามปั่นไหม
เกี่ยวกับ project
หรือว่าเกี่ยวกับ Claude Code ที่เขาใช้
เป็นโอกาสเดียวที่จะได้
พอดีเห็นตัว plan นะครับ ที่เป็น HTML
อันนี้ก็เพิ่งเห็นแล้วก็ โห visualize ดีมาก
แล้วก็ สงสัยอย่างหนึ่งครับ
ตอนที่เรา review plan
สมมติเรา review แล้ว เราจะ refine
เราทำยังไงครับ หมายถึงว่า
เราแก้ตัวไฟล์ HTML ตรงๆ แล้ว
ให้ตัว Claude มาอ่าน
หรือว่าเรา prompt กลับกับ Claude ไปเลย?
แก้ prompt พร้อมกับ Claude ไปเลยครับ
อ๋อ พร้อมกับ Claude ไปเลยนะครับ
จริงๆ เดี๋ยว ผมมีหลายคำถามมากเลยครับ
จริงๆ สนใจอีกอันหนึ่งครับ
ที่ต่อ MCP เข้ากับ database แล้วก็
ที่มี query ถามว่า
พวก ขอพวก insight อะไรพวกนี้ครับ
ไม่แน่ใจว่า ตัว result ที่ได้ครับ
มัน impact เยอะขนาดไหน
แบบ result มัน ดี ดีไหมครับ แบบในมุมพี่
สำหรับเรา มันช่วยเราเยอะมาก
ผมรู้สึกว่ามันช่วยผมเยอะมาก
เพราะว่า ผมค่อนข้างเขียนชัดเจน
เวลาผม prompt มันน่ะ
สมมุติจะคุยกับ database นะครับ
ผมก็ พอพอเป็น dev แล้วเราขึ้น schema เองอะ
เราก็รู้ว่า ต้องใช้ keyword อะไร
แบบเรารู้ table name อยู่แล้วอะไรเงี้ย
ฉะนั้นมัน มันไม่เคยทำงานพลาดละกัน
แต่ว่าถ้าเกิดว่า เขียนกว้างๆ
แล้วแบบใน skill ไม่ได้ใส่ schema ให้มันไปอะ
แบบ มันก็อาจจะอ่านผิด
เข้าใจผิดว่า table นี้ มี data ประมาณนี้
อะไรอย่างเงี้ย แต่ว่าถ้า ถ้าให้ schema มัน
ผม ยังไม่เคยเจอที่มันแบบ ผิดแบบมหันต์
อะไรขนาดนั้น
แต่หมายถึงว่าก็สุดท้าย
ก็อยู่ที่มุมมองเราด้วยว่าเราจะอยากจะดูอะไร
ก็หมายถึงว่าไอเดียในการดูแบบ insight
แบบบางที ผม
ถ้าสมมุส์ว่าผมไม่มี skill
แบบการ analysis เลย
ก็อาจจะ prompt ไปแค่ว่า
อยากรู้ข้อมูลจังเลย ข้อมูลนี้บอกอะไรเราบ้าง
ใช่ ก็จะไม่ค่อยดี
เพราะมันก็จะไม่รู้ว่า มันจะต้องทำอะไร
สุดท้ายก็จะเป็น skill ของเราด้วย
ที่จะตั้งคำถามอะไรกับมันใช่ไหมครับ
ใช่ มันเหมือนสั่งงาน สั่งงานเพื่อนๆ
หรือสั่งงานคนอื่นแหละครับ
หมายถึงว่าถ้า ถ้าไม่เคลียร์
มันก็จะแบบ เอ้ย ทำผิดแน่นอน
ครับ ขอบคุณครับ
และก็อีกอันหนึ่งที่ อันนี้ น้องในทีมแนะนำมา
แล้วก็ ตอนแรกใช้แบบ ใช้จนติด
แต่ว่า ใช้จนติด ติดลิมิต ติดลิมิตอะ
เออ แล้วก็แบบ ไม่จ่ายต่อเพราะว่า
มันค่อนข้างแพงมาก คือ Devin review
เนี่ย คิดอยู่ทุกวันว่าจะกลับมาใช้ไหม
แต่ตอนนั้นน่ะเราใช้ฟรี
แอบ review อะไร PR คือ ผมเคยใช้ Claude
review PR
ผมรู้สึกว่า มัน find gap ได้ไม่ค่อยละเอียดเท่าไหร่
คือมัน มัน find gap ได้ระดับหนึ่ง
แต่ว่า พอผมใช้ Devin review น่ะ
ผมรู้สึกว่ามัน มัน review แบบ
ละเอียดมาก
แล้วผมรู้สึกว่า เจอสิ่งที่ valid บ่อย
อืม อืม
Devin Devin ใช่ไหม
เออ Devin review คือผมไม่ได้ใช้ feature อื่นเลยนะ
ผมใช้อย่างเดียว ก็คือเปิด PR มา
มันก็จะอ่าน
ทีนี้ ตอนเนี้ย
1 PR ผมอ่ะ 3 ดอน
1 PR 100 บาท
ก็เลยคิดอยู่ว่าจะ จะกลับมาเปิดไหม
จริงๆ มันก็สามารถ filter ได้แหละว่า
PR แบบไหนจะให้อ่าน
แต่ว่า คิดอยู่ครับ
ขอแบบ PR ที่
แต่ถ้า ถ้า ใครยังไม่เคยใช้ แล้วมัน
ผมไม่แน่ใจว่ายังมี free trial แบบใช้ review ได้ไหมนะ
แต่ลอง ลองไปกดใช้ดู ผมรู้สึกค่อนข้างประทับใจ
แต่ถ้าใช้แล้วติด
ติดใจ แต่ต้องโดนค่าใช้จ่ายขนาดนี้ ก็
เออ
สำหรับคนเงินเหลือ
อ่า โอเค หรือถ้า ถ้าบริษัทจ่ายก็จบ
ครับ เพราะว่า วันนี้
มีคุยกับคนหนึ่ง ใช้ Claude Code
บริษัทจ่าย
ได้ อะไรวะ
ได้ เออ
งบคนละ 2,000 เหรียญต่อเดือน ไม่รู้ใช้ไร
โอ้โห
อยู่ข้างหลัง นั่งอยู่ข้างหลังนั่น
โอ้โห เออ
เอ้า มี มีอีกอันหนึ่ง CodeRabbit
CodeRabbit
เออ อันนี้ เห็นเหมือนกันครับ แต่ผมยังไม่เคยลองนะ
แต่ชื่อ CodeRabbit เห็น
open source หลาย repo ใช้
เอ่อ แล้วก็ ล่าสุดที่ผมเห็นก็คือ โปรเจกต์ชื่อ Bun
Bun เขาใช้ CodeRabbit กับ Claude
เอ่อ fix bug
หรือ implement feature ให้
แล้วประเด็นคือ สิ่งที่มันว้าวคือ
เอ่อ
Claude implement CodeRabbit review
แล้ว Claude ก็มาตอบ CodeRabbit อีกทีหนึ่ง
แล้วมันก็คุยกันเองไปเรื่อยๆ จน มัน มัน align กันน่ะ
แบบเห็นด้วยกันแล้วก็จบ
เออ แล้ว แล้ว maintainer ก็มา
merge PR อะไรประมาณนี้
ซึ่ง
ไม่รู้เหมือนกันว่ามัน มันจะเวิร์กไหม
หมายถึงว่า เออ ในในส่วนคนที่ เป็น มุมของ maintainer
คือผมก็ทำ open source เหมือนกัน
เอ่อ แต่ผมยัง
คุยกับคนในทีมละ ยังรู้สึกว่ามัน
กูยังไม่อยากไปถึงจุดนั้น ที่แบบ
กูไม่รู้ว่าอะไร merge เข้าไปอ่ะ แต่มันผ่าน อะไรเงี้ย นึกออกไหม
เออ
ก็ อันนี้แล้วแต่คน
งั้นใช้ Bun ก็
เข้าไปดูด้วยละกันนะ
อะไรมันเข้าไปบ้าง
อ่ะ โอเค ถ้าไม่มี มีคำถามอีกไหมครับ
สุดท้ายละ
โอเคครับ
สวัสดีครับ (สวัสดีครับ)
ผมมีคำถามอยากจะสอบถามนิดหนึ่ง
เมื่อกี้เห็นโชว์เกี่ยวกับ code review graph
ซึ่งโดย nature เวลาเราไม่ได้ใช้ AI ทำงานเนี่ย
เราจะ rely บน LSP คู่กับ editor
สมัยที่เราไม่มี AI
ผมอยากจะ พอดีผมทำ personal project
ที่เหมือนจะทำเป็นคล้ายๆ กับ
เอา LSP มา integrate
เพื่อให้มันใช้ hot ตลอดเวลา
เลยอยากจะถามว่า ไอเดียถ้าเกิด
ในมุมมองของคุณเนี่ย
ถ้าเกิดเราแทนที่จะใช้ตัว code review graph
แล้วมา โดย nature มันจะ cold start ใช่ไหมครับ (ครับ)
ถ้าเกิดเรามาคล้ายๆ กับ adapt
ให้มันมาใช้ LSP ของภาษาต่างๆ อ่ะ
คุณมีไอเดียว่ามันจะเร็วขึ้น
หรือช้าลง หรืออะไร
จาก experience ของคุณในการใช้ไหม
เอาจริงตั้งแต่ ผมไม่มีไอเดีย เอาอย่างนี้ดีกว่า
มีใครมีไอเดียไหม ผมไม่มีไอเดีย
เพราะว่า ผมรู้สึกว่า ไม่ได้แตะ LSP มานานมากแล้ว
ตั้งแต่แบบเขียนโค้ดด้วย Claude
แล้วผม review plan มันอย่างเดียว
เออ ฉะนั้นไม่แน่ใจเรื่อง anatomy ข้างใน
พี่ พี่ไท พอจะมีแบบ
(เราจะเอา LSP) ใช่ ว่าแบบ (อ๋อ)
เออ Claude Code นะครับ
ถ้าเกิดเชื่อมกับ VS Code เนี่ย
มันจะ มันจะเชื่อมกับ LSP อยู่แล้ว
แปลว่าถ้าเราเปิด Claude Code ใน VS Code เนี่ย
แล้วมันแก้ไฟล์อะไร แล้วมันมีขีดเส้นใต้แดงอะไรต่างๆ
ตัว ตัว Claude Code เนี่ย
มันจะดึงพวก (ดึง error มาแก้)
ไม่ต้องใช้สกิล เพราะว่า Claude Code เขา
implement มาให้แล้วอ่ะครับผม
เท่าที่ นี่ ครับผม
ครับ ขอบคุณครับ (ขอบคุณครับ)